---
title: 百度Apollo第一课
tags:
  - 百度
  - 无人驾驶
---

# 百度Apollo第一课

预期是讲述一些概念及学习规划还有课程安排

这个课程的目的：了解在无人驾驶技术上，软件是如何部署和运行这些无人驾驶组件的。结束后将了解无人驾驶的基本原理

无人驾驶最重要的就是感知和定位，由计算机和传感器完成

5个核心：

​	1、计算机视觉

​	2、传感器融合：合并各种传感器和激光雷达的数据

​	3、定位

​	4、路径规划

​	5、车辆控制



4个线控：控制区域网络 （车辆内部通信）、全球定位系统、惯性测量装置、激光雷达

开源软件架构的3个软件子层：实时操作系统、运行框架（公共域去中心化），应用程序模块

实时操作系统(RTOS)

- 可确保在给定时间内完成特定任务
- 在汽车传感器收集到外界数据后的短时间内完成
- 保证系统的稳定性与驾驶的安全性

运行时框架(ROS)：

- ROS是应用最广泛的机器人框架
- 共享内存降低了需要访问不同模块时的数据复制需求
- 去中心化解决了单点故障问题
- 使用另一种名为`protobuf`的接口语言来替代原生ROS消息

**硬件平台**

- 控制器区域网络(CAN)
  - 车辆内部通信网络
  - 计算机系统通过CAN卡连接汽车内部网络
  - 发送加速、制动和转向信号
- 全球定位系统(GPS)
  - 通过绕地卫星接收信号
- 惯性测量装置(IMU)
  - 测量车辆的运动和位置
- 激光雷达(LiDAR)
  - 由一组脉冲激光器组成
  - 点云
- 摄像头



Apollo云服务：高精地图、仿真环境、数据平台、安全、软件升级

其中高精地图包含了很多驾驶辅助信息，其中非常关键的是道路网的精确三维表征。同时包含很多语义信息，关键在于精度

**！！！高精度地图是所有自动驾驶其他模块的基础**

高精地图的三大基础功能：

定位：通过地图上的地标信息，地标信息来源于传感器。将信息与高精度地图的信息进行整合。从而完成车辆的定位工作。

​				道路网的精确三维表征

感知：在传感器受限时，可以通过高精度地图的信息提供给软件栈中的其他位置。同时可以缩小检索范围，ROI（感兴趣区域）可以帮助我们节省监测精度与速度，从而节省计算机的资源。

规划：帮助车辆找到足够的空间和路线规划。高精度地图可以提前将道路状况告知车辆，从而在更早的时间内做出反应准备。

**高精地图最重要的特征之一就是精度——厘米级的精度**



## 地图与定位、感知与规划的关系

- 许多其他无人驾驶车模块都有赖于高精度地图
- 无人驾驶车辆需要知道它在地图上的确切位置
- 无人驾驶车也可以使用高精度地图来帮助感知
  - 摄像机、激光雷达和雷达探测物体的能力在超过一定距离后都会受到限制
  - 在恶劣的天气条件下或在夜间，传感器识别障碍物的能力可能会受到进一步限制
  - 当汽车遇到障碍物时，传感器无法透过障碍物来确定障碍物后面的物体
- 地图可帮助传感器缩小检测范围
  - 感兴趣区域(ROI)
  - 节约计算资源
- 高精度地图可帮助车辆找到合适的行车空间
  - 帮助规划器确定不同的路线选择
  - 帮助识别车道的确切中心线

**Apollo 高精地图的构建**

Apollo高精度地图采用了`OpenDRIVE`格式，这是一种行业制图标准

- `OpenDRIVE`就像一个API每个人都能轻松读取相同的地图数据

高精度地图的构建由五个过程组成：数据采集、数据处理、对象检测、手动验证、地图发布。

**数据处理**指的是Apollo如何对收集到的数据进行整理、分类和清洗以获得没有任何语义信息或注释的初始地图模板

**对象检测**Apollo团队使用人工智能来检测静态对象，并对其进行分类

**手动验证**可确保自动地图创建过程正确进行并及时发现问题





Apollo课程连接：https://apollo.auto/devcenter/idpcourse_cn.html