---
title: 2021年春招腾讯系统测试实习生一面
tags:
  - 面试
---

# 2021年春招腾讯系统测试一面

2021年3月7号周日，晚上8点半开始面的，一直面了40+min。

面试官是个小姐姐，晚上8点半的时候准时上线，声音和面貌都很和善，非常好说话。

首先一上来就让我写一个检查输入的数是否为回文数的编程题，easy（虽然我一开始有点紧张，脑子里过了一遍后，变成了让我写manacher算法）。然后，面试官小姐姐问我是否能够对这段代码进行测试（测试岗的标准问法）。我讲了三个方向，一个是答案的正确性，一个是能测试的最长数字（位数最长），还有一个是整体代码的运行时间。

然后再接着问了我一点操作系统的题目，进程和线程的区别，我答得还行，面试官可能认为我这方面掌握了，就没有再继续深究。

穿插了一点基础知识的提问后，面试官小姐姐又继续问了我一个编程题，给我一个大文件，文件中有很多个单词作为输入，问我统计这些单词出现的频次，并输出。这个我是用字典树来进行统计的，也很简单。虽然我有点想歪了，竟然一开始使用kmp去做。好在最后反应快。然后，一样的问我这个怎么进行测试，方面和之前答的一样，但是小姐姐最后加了一句，如果我这个文件特别大，怎么加快其运行速度呢？然后我就从操作系统的并行方向去答（给自己挖坑了），说把这个文件分为几部分，分别放入不同的核内去运行。然后，小姐姐问我具体怎么操作。。。。。完，我愣了一下，笑着说不知道，好在小姐姐放过我了。

接着就是计网的基础知识，以来就问网络的拥塞控制，问我有几种方法，这个地方我只记得了一个方法是慢开始，细节也记得不是很清楚，大概粗略地讲了一下，是传输的资源请求，从1开始2、4、8这样不断幂递增像网络请求。这里就忘记说这个慢开始的阈值了，小姐姐提醒了我一下，问我如果拥塞过大这个慢开始会怎么样，但是我还是没答出来（伤心）。

接着问了一下，TCP和UDP的区别，答得自我感觉良好。但是由于回答UDP的时候扯到了，UDP可以用到视频通话，面试官问了我，就是现在使用的腾讯会议是UDP还是TCP。这里我思考了一下，答的是TCP，原因是使用TCP和服务器进行一对一连接，用户通过与服务器建立联系来进行交互的。后来我查了一下，在腾讯云社区有一个2020年四月份的回答说是目前不支持TCP协议，不知道现在怎么样了。

问了一下死锁的概念，当时我是真的不清楚概念是什么，就大致讲了一下造成死锁的原因，后来我查了一下

```
死锁是指两个或两个以上的进程在执行过程中，由于竞争资源或者由于彼此通信而造成的一种阻塞的现象，若无外力作用，它们都将无法推进下去。此时称系统处于死锁状态或系统产生了死锁，这些永远在互相等待的进程称为死锁进程
```

然后面试官还打算继续问我关于数据库的问题，要我写一个数据库的查询语言，我赶紧说不要问了。。数据库没学好。（回想起来。。。这个时候我好没礼貌啊）但是！！面试官小姐姐就真的没有问我了！！！！就开始问我一些关于入职的问题，什么时候能够来入职什么的。

然后就到了反问环节，我问了部门的相关工作、一般业务是使用的什么语言，我还有哪些方面需要学习。最后还扯了一些有的没的。

面试的时候，就我写代码的时候，我和面试官一直在扯，因为我自己都不知道什么时候投的腾讯，和面试官一直在说话，还有说有笑的。。。。。。

本次面试，面完之后就感觉能够过了（主要是小姐姐人太好了！！真的，是我面到了至今为止最好的（排名第二的肯定是上次腾讯测开的那位小哥哥，半小时全程给我讲了什么是测试））。

晚上回到房间，刷了一会B站后，打开校招网络，发现初试已过，现在正等待二面的通知。