---
title: Python基础知识（三）
tags:
  - Python
  - 基础知识
---

# Python基础知识（三）

**一、Python对象**

所有对象都有三个特性：

- 身份：每一个对象都有一个唯一的身份标识自己，任何对象的身份可以使用内建函数id()来得到，这个值可以被认为是该对象的内存地址。
- 类型：对象的类型决定了该对象可以保存什么类型的值，可以进行什么样的操作，以及遵循什么样的规则，type()可以查看Python对象的类型
- 值：对象表示的数据项

None Python的Null对象

**二、布尔值**

所有标准对象都能用于布尔测试

下列对象的布尔值均为False

- None
- False
- 所有值为0的数
- ””空字符串
- []空列表
- ()空元组
- {}空字典

**三、内部类型**

- 代码对象：编译过的Python源代码片段，是可执行对象。

- 帧对象：Python执行栈帧，包含Python解释器运行时，所需要知道的所有信息，包括指向上一帧的链接、正在被执行的代码对象、本地以及全局名字空间字典以及当前指令等。每次函数调用产生一个新的帧，每一个帧对象都会相应创建一个C栈帧

- 跟踪记录对象：当代码出错时，Python会引发一个异常。如果异常未被捕获或者处理，解释器就会退出脚本运行，并显示出诊断信息。当异常发生时，一个包含针对异常的栈跟踪信息的跟踪记录对象，会被创建。如果一个异常有自己的处理程序，处理程序就可以访问这个跟踪记录对象

- 切片对象：当使用Python的切片语法时，会创建切片对象。扩展的切片语法允许对不同的索引进行切片操作，包括步进切片、多维切片，以及省略切片。切片对象也可以由内建函数slice()来生成。

  ```python
  sequence[start1 : end1, start : end2] #多维切片的语法
  sequence[start : end : step] #步进切片
  ```

- 省略对象：用于扩展切片语法中，起记号作用。这个对象在切片语法中表示省略号。类似于Null对象None，省略对象有一个唯一的名字Ellipsis，其布尔值始终为True

- XRange对象：range()函数的兄弟版本，用于需要节省内存或者range()无法完成的超大数据集场合。

**四、标准类型运算符**

比较运算符可以连用

```python
3<4<7 等同于 (3<4) and (4<7)
```

注意比较运算符只比较对象的值，并不进行判断是否为同一个对象

```python
x = 1.3
y = 1.0 + 0.3
print x==y
print x is y # 这个语句等同于 id(x) == id(y) ,判断两个是不是同一个对象
print x is not y 
```

标准类型内建函数

```python
cmp(obj1,obj2) #比较obj1 和 obj2，根据比较结果返回i，
			  #i<0 ==> obj1<obj2
    		  #i>0 ==> obj1>obj2
        	  #i=0 ==> obj1=obj2
repr(obj)	#返回一个对象的字符串表示
str(obj)	#返回对象适合可读性好的字符串表示
type(obj)	#返回对象类型
```

Tips：

- 工厂函数：工厂函数就是指这些内建函数都是类对象， 当你调用它们时，实际上是创建了一个类实例。
- cmp() 在比较自定义的对象的时候，会调用__ cmp __()函数

有个特殊的函数 isinstance()

```python
isinstance()
def displayNumType(num): 
    print num, 'is', 
    if isinstance(num, (int, long, float, complex)): 
        print 'a number of type:', type(num).__name__ 
    else: 
        print 'not a number at all!!' 
displayNumType(-69) 
displayNumType(9999999999999999999999L) 
displayNumType(98.6) 
displayNumType(-5.2+1.9j) 
displayNumType('xxx') 
```

```
-69 is a number of type: int
9999999999999999999999 is a number of type: long
98.6 is a number of type: float
(-5.2+1.9j) is a number of type: complex
xxx is not a number at all!!
```

