---
title: Python基础知识（二）
tags:
  - Python
  - 基础知识
---

# Python基础知识（二）



语句和语法

**1、继续（ \ ）**

对于一条长的语句可以使用 \ 来将其分解成几行

```python
# check conditions 
if (weather_is_hot == 1) and \ 
(shark_warnings == 0): 
send_goto_beach_mesg_to_pager()
```

Tips：在使用闭合操作符时，单一语句可以 跨多行，例如：在含有小括号、中括号、花括号时可以多行书写。另外就是三引号包括下的字 符串也可以跨行书写。

**2、同一行书写多个语句 （ ; ）**

分号允许你将多个语句写在同一行上，语句之间用分号隔开，这些语句不能拿在这行开始一个新的代码块

**3、赋值**

赋值并不是直接将一个值赋给一个变量， 尽管你可能根据其它语言编程经验认为应 该如此。在 Python 语言中，对象是通过引用传递的。在赋值时，不管这个对象是新创建的，还 是一个已经存在的，都是将该对象的引用（并不是值）赋值给变量。

多元赋值

```python
x, y, z = 1, 2, 'a string' 
```

特殊的，x、y的交换可以这样写

```python
x, y = y, x
```

**4、标识符**

​	合法的Python标识符	

- 第一个字符必须是字母或者'_'
- 剩下的字符可以是字母、数字或者下划线
- 大小写敏感

**5、关键字**

关键字列表和 iskeyword()函数都放入了 keyword 模块以便查阅。

**6、内存管理**

- 变量无须事先声明 
- 变量无须指定类型 
- 程序员不用关心内存管理 
- 变量名会被“回收” 
- del 语句能够直接释放资源 

**7、引用计数**

Python 内部 记录着所有使用中的对象各有多少引用，可以视为每一个对象的内部跟踪变量，称为引用计数器。当对象被创建的时候，就创建了一个引用计数，可以认为当这个引用计数为0时，他将被垃圾回收

- **增加引用计数**
  - 当对象被创建并赋值给变量时，该对象的引用计数被设置为1
  - 当同一个对象（的引用）又被赋值给其他变量时，或作为参数传递给函数、方法或类实例、或被赋值为一个窗口对象（tkinter）的成员时，该对象的一个新的引用，或者称作别名，就被创建 （则该对象的引用计数自动加 1）。

```python
x = 3.14 #创建了一个浮点数对象并将其引用赋值给x。x是第一个引用，包含3.14的浮点数对象，引用计数器+1
y = x #没有新建对象，将x引用赋给y，也就是说上一句建立的浮点数对象，又被引用了一次，计数器+！
```

​	总得来说，对象引用计数在

- 对象被创建

  x = 3.14

- 另外的别名被创建

  y = x

- 被作为参数传递给函数

  foo(x)

- 成为容器对象的一个元素

  list = [x,'123']

  这些情况增加

  

- 减少引用计数

  当对象的引用被销毁时，引用计数会减少。最明显的例子就是当引用离开其作用范围时， 这种情况最经常出现在函数运行结束时，所有局部变量都被自动销毁，对象的引用计数也就随 之减少。

  ```python
  foo = 'xyz' #增加
  bar = foo #增加
  foo = 123 #减少
  ```

  总之，有如下几种情况

  - 一个本地引用离开了其作用范围。比如 foo()(参见上一下例子）函数结束时
  - 对象的别名被显式的销毁 del y
  - 对象的一个别名被赋值给其他对象 x = 123
  - 对象被从一个窗口对象中移除 list.remove(x)
  - 窗口对象本身被销毁 del list

  del语句会删除对象的一个引用，其语法为

  ```python
  del obj1[,obj2......]
  ```

  含义为：从现在的名字空间中删除别名，并对引用计数器-1

  